Página 2 
 
 
CONCEPTOS BÁSICOS DE LA FÍSICA APLICADOS A LA BIOME
CÁNICA 
 
Aspectos dinámicos del movimiento 
 
La dinámica intenta establecer cuáles son las causa
s del movimiento, es 
decir, cuales son las relaciones entre el movimient
o que se produce en un 
cuerpo y las fuerzas que lo producen. Existen dos t
ipos de fuerzas: 

 
Fuerzas internas: son aquellas que ejercen unas par
tes del cuerpo sobre 
otras. Son fuerzas internas: las fuerzas de tracció
n muscular y las fuerzas de 
resistencias pasiva de órganos y tejidos. 

 
Fuerzas externas: son aquellas que ejercen los elem
entos que no 
forman parte del sistema locomotor como son: 
•
 
   Fuerza de la gravedad: es la fuerza de atracción
 que la Tierra ejerce 
sobre los objetos. Es un factor importante en todo 
análisis del movimiento. 
Depende directamente de la masa del objeto, dado qu
e la aceleración en este 
caso es constante: F= m x a   F= m x 9,81. Normalme
nte la aceleración es de 
9,81, pero se suele redondear a 10. 
•
 
    Fuerza normal: es la fuerza ejercida por el sue
lo sobre un cuerpo. 
•
 
    Fuerzas de rozamiento y resistencia: tienen gra
n importancia en 
actividades deportivas donde se alcanzan grandes ve
locidades como el esquí y 
el ciclismo, o donde las condiciones del medio dond
e se desarrollan son 
especiales como la natación. Es la resistencia que 
ofrece el agua o el aire al 
contacto con la superficie del cuerpo. En algunos c
asos se combinan ambos 
factores: gran velocidad en el medio acuático como 
en la vela. Mediante 
técnicas especiales se trata de valorar la fuerza q
ue ejerce el viento o el agua