Página 3 
 
sobre el cuerpo humano y así saber las fuerzas que 
es preciso aplicar para 
contrarrestarlas. Así como las posiciones más idóne
as para que la resistencia 
sea menor. 
 
          Ej.: la fuerza de la gravedad Fg se desco
mpone en dos vectores: Fy, Fx. 
Fy es la incidencia que tiene el peso del esquiador
 sobre el suelo y es 
contrarrestada por la fuerza de reacción del suelo 
Fn. 
Por tanto Fx es la que posibilita el desplazamiento
 del 
esquiador, Fa es igual a la fuerza de resistencia d
el 
aire y Fu es igual a la fuerza de rozamiento o fric
ción 
del suelo, las que se oponen. Fn=Fy se anulan. D: 
desplazamiento del esquiador. D= Fx-(Fa+Fu). 
 
Las leyes de Newton
  
              
1ª Ley de Newton o ley de inercia
  
Si un cuerpo está en ausencia de fuerzas o permanec
erá en reposo o se 
moverá con movimiento rectilíneo uniforme, es decir
, con velocidad 
constante. 
              
2ª Ley de Newton
  
Indica la relación existente entre las fuerzas que 
actúan sobre una 
partícula y la aceleración resultante. Se expresa m
ediante la ecuación 
F= m x 
a.
 La fuerza de la gravedad de un cuerpo que pesa 60 
Kg.: 
F= 60 x 10 = 600 
Newton
.