Página 6 
 
 
CONCEPTOS BÁSICOS DE BIOMECÁNIICA 
 
 
 
 
¿QUÉ ES? 
Los profesionales de la educación física y los entr
enadores deportivos a 
diario se enfrentan con el problema de cómo mejorar
 la técnica usada en 
aquellos en los cuales ellos están inmersos junto c
on sus alumnos y/o 
deportistas cuando se trata de la competición. 
A lo largo de la historia deportiva se han vivido m
omentos especiales en 
cuanto a resultados deportivos. Así ocurrió cuando 
un saltador ruso llamado 
Valery Brumel, destacó por sus marcas y estilo prop
io lo que condicionó para 
que otros atletas  adoptaran, por ejemplo, los méto
dos de entrenamiento del 
campeón, su carrera de aproximación o el movimiento
 circular con ambos 
brazos antes del despegue. 
Algunos años después de esto, Emil Zatopek revolucio
nó las carreras de 
distancia. A semejanza de lo hecho con Brummel, se 
copiaron sus métodos de 
entrenamiento, su zancada, etc. La historia y la li
teratura están llenas de 
estos ejemplos. 
Así pues, la gran pregunta es saber cuál es o cuále
s son los factores que 
determinan la técnica para mejorar el rendimiento d
eportivo, así como los 
factores limitantes.